tengo el placer de presentarles al
presidente de la república Argentina
Javier
m flash por favor sin fles por
favor tantas Gracias por estar aquí no
por favor por favor que apag por favor
les vamos a pedir que apaguen los
flashes por favor viva libertad Javier
Viva
Viva no hay duda que había que pensar
empezar de esa manera bueno Javier
nuevamente nos conocemos hace 9 años y
es es una emoción muy importante para mí
tenerte aquí sentado frente a mí esta
vez no con un café como hace 9 años nos
conocimos hablando de las ideas de la
libertad sino tener el honor de poder
entrevistarte como presidente de la
nación Así que muchísimas gracias por
favor La idea es hacer una entrevista
para conocer un poco tus tus puntos de
vista sobre diferentes
aspectos y la primera pregunta
que se me viene a la mente es para todos
los argentinos tu lección ha sido algo
sumamente sorprendente sobre todo porque
estamos en una Argentina que venía de
décadas de colectivismo Y de pronto
aparece Javier Miley y la gente loota y
los mota por una diferencia muy
importante Por qué consideras que
tuviste Este triunfo porque digamos hay
dos visiones sobre este tema por un lado
hay gente que dice bueno mucha gente lo
votó a Javier Miley por una especie
de de de asqueo hacia lo que se estaba
viviendo en la Argentina el tema de la
corrupción el tema de décadas de
socialismo el tema del estancamiento
dijeron No queremos más Esto entonces
vamos por un cambio y otra gente dice no
no es solamente eso que la gente está
votando en contra de sino que la gente
empezó a darse cuenta de la importancia
de las ideas de la libertad y empezó a
comprender lo que Javier Miley estaba
queriendo decir cuál es tu punto de
vista sobre tu
éxito Bueno ahí es interesante esto es
un tema
que que con Santiago caputo yo lo he
hablado fuertemente digamos
les cuento Que Santiago caputo junto a
mi hermana el jefe digo son los
arquitectos de este gran triunfo que ha
deslumbrado al mundo y una de las cosas
es la la interpretación que hace el
círculo
rojo de de lo que pasó en nuestro caso o
sea nosotros seguimos sosteniendo que el
círculo rojo Sigue pensando en términos
analógicos en la era digital y nosotros
estamos cuánticos o sea entonces no no
logra entender lo lo que ha
ocurrido el círculo rojo tiene una forma
de mirar la
política y tiene un modelo sí Entonces
cuando vos tenés un modelo el modelo lo
que hace frente a un determinado
estímulo te da una predicción de lo que
vos crees que va a pasar en ese En ese
sentido Nosotros somos un error para el
el círculo rojo o sea para el círculo
rojo todo lo que hacemos nosotros todo
lo que viene de nosotros es un error y y
el círculo rojo en lugar de tratar de
internalizar que había un cambio de
modelo donde si vos querés el cambio
estructural no solo era Era en la
ordenada la origen era en la pendiente
era en todo digamos tenías un modelo
totalmente nuevo ellos se enojaban con
la situación y lo trataban como un
error la verdad es que Y eso nosotros lo
fuimos experimentando a lo largo de de
toda esta carrera en el plano
político porque yo recuerdo que por
ejemplo cuando decidimos lanzarnos lo
primero que nos dijeron es que no no
íbamos a poder conseguir
partido Bueno de hecho de manera muy
activa
el que era jefe de gobierno de la ciudad
En aquel momento salió a comprar
partidos por todos lados para que
nosotros no pudiéramos conseguir
eh el sello para poder competir a pesar
de eso nosotros pudimos conseguir tener
el sello de hecho teníamos tres partidos
teníamos el partido libertario en
formación
eh que además ahí también pasaron muchas
cosas porque básicamente vos necesitas
para tener un partido 4000
firmas y en general te suele embar 10
fichas eh con lo cual digamos había que
apuntar tener más o menos 4500 para que
que entraras y nosotros llegamos a tener
8000 fichas y aún así no no nos nos
voltearon el partido y sucede que las
fichas aparecieron en otros partidos que
se crearon muy rápidamente clo eh Pero
bueno nada eso para entender que hay
muchos corruptos y muchos que se la
jactan de honestos y son y están más
sucios que una papa
eh pero digamos y grandes traidores a la
cidad de la
libertad y ahí una de las cosas que que
sucede es que no solo que conseguimos
tener partido entonces después nos
decían que no íbamos a poder pasar las
paso después cuando pasamos las pasos
nos dijeron que íbamos a a perder contra
el voto en
blanco después nos dijeron que la que la
izquierda nos iba llenar la
canasta y después decían que no había
forma que nos llegáramos al
10% y al final en la elección de la
ciudad terminamos sacando el 17 por de
los votos nos habíamos constituido en la
tercer fuerza
de de la ciudad y eso habría unas
perspectivas
enormes y
cuando llegamos con Victoria a la a la
cámara yo recuerdo el día que que
asumimos como
diputados un un periodista de del del
Canal diputados TV
eh un tipo una persona muy muy grosera
muy grosera que también era periodista
en en a24
Eh entonces me dijo Bueno qué pueden
pretender si van a ser dos solamente dos
en 257 se los va a diluir el propio
sistema van a ser absolutamente
trascendentes no van a estar en en
ninguna comisión no van a ser parte de
nada y yo le contesté ahí en ese
momento con el libro eh con el primer
libro de Macabeos sí digamos eh en el
capítulo 3 versículo 19 que dice que la
victoria en la batalla no depende de la
cantidad de soldados sino de las fuerzas
que viene del cielo
y y cuando llegó el momento de cobrar la
primer dieta en una genialidad de mi
hermana que dijo vamos a
sortearlo hicimos el sorteo se habían
anotado más de un millón de
personas y decidimos hacer ese sorteo en
mar del plata que lo hicimos en la
escalera esa que está frente al costa
galana y en ese en
ese en ese evento se estima que juntamos
entre 100 15000 personas y ahí nos dimos
cuenta que estábamos para otra
cosa y decidimos embarcarnos en en esta
idea
de de de ir por la carrera de la
presidencia y vaya que la fuerza del
cielo mostraron tener fuerza porque le
ganamos a las dos estructuras más
grandes de la Argentina con más de 70
años digamos cada una de ellas
y y hemos logrado esto tan increíble de
que tengamos la el primer presidente
liberal libertario de la historia de la
humanidad y eso digamos a mí me llena de
orgullo así ese fue el momento que
dijiste tenemos una chance de ganar Sí
ahí nos dimos cuenta que había una
chance Porque habíamos estado en la
etapa de muchísimos periódicos en más de
30 países del mundo y evidentemente
algo algo
algo se había despertado ahí y
efectivamente como nosotros arrancamos
en la campaña electoral habíamos dicho
que nosotros no veníamos acá a guiar
corderos sino que Veníamos a despertar
leones y efectivamente teníamos la
sensación de que esto está ocurriendo y
sin embargo a pesar de eso el círculo
rojo siguió subestimando
noos siguió diciendo que que éramos un
error digamos la forma de decir que
eramos un error era Bueno solamente
representa gente enojada Y eso Y eso es
falso porque en realidad lo que pasa es
que ellos no pueden cambiar el modelo
entonces y siguen enojados con eso Y eso
Por ejemplo en en en algunos periodistas
se nota de manera grosera creo que el
caso más violento y más agresivo de
todos por ejemplo es el caso de Joaquín
Morales
solá profundamente ofuscado en un
programa diciendo pero Miley tiene que
entender que él tiene que que los
periodistas somos el nexo con la
sociedad él no puede estar hablándole
por Twitter a la
sociedad
cómo están censurando Es claro digo Eh
entonces bueno el periodismo es muy
violento agrede mucho y después cuando
uno le contesta después entonces o sea
se victimizan y lloran censura
eh Pero bueno los entiendo porque son
parte del círculo rojo que perdió Y
entonces como no entienden agreden
eh Y pretenden que nadie les conteste o
sea es una cosa de violencia simétrica y
creen que tienen eso pero ahí lo lo lo
más interesante es
que hay hay algunos indicadores muy
interesantes de por qué esto no era una
cuestión de de Simple enojo
porque esto por
lo señaló varias veces nuestro máximo
prer de la libertad el doctor Alberto
Venegas Lin chijo dice cuando uno iba a
a las distintas nosotros los actos los
llamamos recitales y tienen la lógica de
un recital dio Será porque digamos de
Chico me hubiera gustado ser como mi
shager Entonces en ese en ese en ese
contexto una de las cosas que que señaló
Alberto fue
que a diferencia de otros momentos la
gente estaba muy formada y una de las
cosas que vos te encontrabas es
que iba gente con libros había Stand de
libros que digamos ahí digamos jugaba un
rol fundamental eh lo que lo que lo que
ha hecho Rodolfo distel y y Patricia su
mujer digamos también ir a todos los
lugares y proveer de libros sí Entonces
se se estaba subestimando
violentamente y porque tampoco
entendieron Cómo cómo transcurre la
comunicación hoy digamos la la la la
gente no se comunica esencialmente por
televisión ya sea de aire o de cable de
cable digos que están más los canales de
política hoy hoy la gente en su gran
mayoría se Se informa vía las redes
sociales Entonces digamos eh que
dinosaurios se enojen de cómo yo me me
comunico con la gente es porque no
entienden la comunicación o sea yo no
tengo la culpa que no lo entiendan y en
ese sentido también es muy importante
destacar el rol que han tenido los
jóvenes porque es cierto que esto al
inicio arrancó como un movimiento de
jóvenes y y en ese y en ese en
ese movimiento digo por qué digamos esto
tiene sentido
porque vos lo lo mencionaste muy bien
recién María o sea Argentina estaba rec
contrap podrida de colectivismo le sale
colectivismo por todos lados
y entonces naturalmente La La La La
rebelión la rebelión tenía que ser
liberal Y si hay algo que caracteriza a
los jóvenes es que son Rebeldes contra
el estatus cuo Y eso significa que
inexorablemente esa I va a ser liberal
eso digamos era digamos el contexto que
se estaba generando además los jóvenes
están menos expuestos al lavado de
cabeza que implica la la educación
pública independientemente que sea de
gestión privada o que sea de gestión
Estatal con lo cual eso también facilita
mucho además con con las redes una de
las cosas que pasaba Es que de repente
vos podías si ustedes se fijan desde que
yo y empecé a aparecer en televisión una
de las cosas que hice sistemáticamente
es citar a cada autor que yo estaba
utilizando como referencia entonces
mientras que algunos lo lo querían
Mostrar como una pedantería de mi parte
en realidad lo que yo le estaba haciendo
era marcarle la la hoja de ruta de qué
ir a leer y entonces Y eso permitió por
ejemplo no sé citar a Jesús Huerta de
Soto vas te metes ponés en Google Jesús
Huerta de Soto y te encontrás con todas
sus clases Entonces eso generó todo una
suerte de
retroalimentación donde los jóvenes se
se alimentaban de esto y frente y una de
las cosas que yo hacía en los distintos
debates les terminaba dando argumentos
para defenderse claro y Y eso digamos
además como eran perseguidos atacados y
castigados por sus docentes por por
defender la c de la libertad además se
fortalecían más más y eso generó todo
una todo un movimiento muy muy fuerte
con los jóvenes y además vieron como
desde tener que estar luchando como en
un Coliseo romano contra 16 panelistas a
a llegar a estar en los mano a mano Es
decir hubo toda una toda una evolución
di de cómo fui ganando lugares y eso
hizo que los jóvenes se se se
compenetrar mucho con con las ideas de
la libertad y ahí cuando todo eso estaba
ocurriendo viste que el los chinos el
mismo el mismo
eh símbolo que dice que significa
eh crisis también significa oportunidad
s y eso fue la
pandemia cuando no nos
encerraron eso significó una oportunidad
enorme Porque no solo que llevó a una
revalorización de la
libertad sino que
además los los
chicos iban y le tiraban los videos de
Miley a los padres y a los abuelos y le
jodí con Miley con los padres y
romp pero claro pero qué pasa a ustedes
no le gusta un programa de televisión
pueden hacer sapin al hijo no le pueden
hacer
sapin y Y entonces
eh es como empezaron a ver La otra cara
de la moneda y en algún momento se
pusieron a ver videos de mi ley y Y así
fue que se abrió todo esto por eso es
que yo siempre tengo tanta gratitud para
los jóvenes porque digo ellos son
también una piedra fundamental en en en
esta en esta construcción porque ellos
son los que se dedicaron a evangelizar Y
eso también es muy muy muy valioso o sea
te diría que ahí digamos está
básicamente la la bases de de Por qué
hay tanto convencimiento porque aparte
de vuelta deberían haber recapacitado si
sacamos 1% de los votos en capital eso
ya es más que un enojo y nosotros
después en las pasos sacamos 31 de los
votos ese digamos entonces eh Se ganó
más el ideal positivo de lo que la gente
quería votar que digamos é en contra la
bronca de la gente decir acá puso más lo
justamente un ideal positivo lo que la
gente quería lograr más lo que quería
sacarse encima Exacto es más te te voy a
pasar un digamos Porque después nosotros
terminamos en la segunda vuelta y y
terminamos sacando el récord de votos
Por más que a la señora no le guste
tenemos el récord lo tenemos Nosotros
con
5% No digo que les ganamos 56 a 44 por
12 puntos
y hoy si se volviera a hacer piensen que
nosotros estamos haciendo el ajuste
fiscal más grande de la historia de la
humanidad nosotros nos encontramos con
un desequilibrio fiscal de 15 puntos del
pbi cinco en el tesoro 10 en el Banco
Central llegamos un ajuste de seis
puntos en el tesoro y seis en el Banco
Central o sea un ajuste de 12 puntos del
pbi Y eso se hizo en 3 meses o sea eso
no no existe registro histórico de eso y
si bien el 75 por de los
argentinos reconocen que están mal es
importante ver que cuando nosotros
arrancamos la
gestión solo el 20% creía que íbamos a
estar mejor de cara al próximo
año ese número en en el mes de enero
saltó a 30 en febrero saltó a 40 y en
marzo saltó a 50 es decir quiere decir
que la gente digamos
está cada vez más compenetrada con
eso cuando uno ve la palabra
más importante que y que más resuena
entre la gente es
Esperanza hoy tengo la misma imagen de
que cuando asumí digamos que es siempre
el momento de mejor imagen que tiene un
político y si hoy fuera el ballotage
ganaríamos 58 a 42 es dec hoy ya
sacaríamos 16 puntos de
diferencia Y si uno toma los votos en
primera vuelta estaríamos en
48 y quien nos seguiría después es
Cristina con 20 con lo cual ganaríamos
además en primera vuelta y No
necesariamente esos 10 puntos que hay de
diferencia entre la primer vuelta y la
segunda
Eh no habría pero si la diamos
tendríamos que digamos esas 10 puntos de
diferencia lo más probable es que la
mitad nos quedemos con esos puntos por
lo tanto hoy estaríamos sacando 53
por C de los votos es decir ganaríamos
en primera vuelta Pero además con el 53
por de los votos y nuestro caudal de
votos subió un 60 por es decir porque
pasó de 30 a 48 no
Entonces en ese
sentido a veces es como que es
bastante bastante agresivo lo que hacen
los medios de seguir tratándonos como un
error o como gente enoj
dig deberían en algún momento hacer
autocrítica y darse cuenta que se
equivocaron y que tienen que cambiar el
modelo y que en lugar de tratar de estar
todo el
tiempo basureando tendrían que tratar de
ser más respetuosos Y tratar de entender
qué es lo que le está pasando a la gente
porque si la gente no entendiera cómo
digamos va a aumentar mi popularidad en
el medio del
ajuste ahí te quiero preguntar algo
porque estamos haciendo un ajuste Que
obviamente la gente lo entiendo e y sin
embargo tu popularidad crece
e Cómo pensás que la gente digamos Cuál
es el mensaje que le diste a la gente
por la cual dice estamos ajustándonos
vamos a pasar un mal momento pero aún
así creemos que este es el mejor camino
cuál fue tu mensaje tan claro para que
la gente diga a pesar de la situación
que estamos viviendo todavía apoyamos a
Javier Miley porque les dije la verdad
no están acostumbrado que los políticos
le digan la
verdad si hay un defecto marcado que
tengo es que digo lo que pienso y peor
todavía hago lo que
digo entonces too lo contrario resto de
los claro Entonces qué es lo que pasa
nosotros habíamos hecho campaña diciendo
que íbamos a ajustar es decir y ganamos
diciendo que íbamos a ajustar Entonces
cuando yo tuve la la las primeras
reuniones con el fondo decía Bueno está
bien Esto lo dice en campaña después es
bueno Esto lo dice antes de asumir y
cuando asumimos nosotros en
el en el discurso fuimos bien bien al
hueso y Y probablemente el el no hay
plata
digamos digamos caló muy fuerte eso
permitió internalizar la restricción de
presupuesto algo que los argentinos
solían no hacer
y Y decía Bueno pero no lo van a hacer y
al final nosotros pensábamos alcanzar el
el equilibrio financiero a lo largo del
2024 y lo logramos en el primer mes y la
verdad que también estamos sorprendidos
con lo que está pasando en el Banco
Central que Ya bajamos seis puntos el
déficit del Banco Central y creemos que
podemos seguir avanzando en eso hoy
básicamente el tipo de cambio paralelo
está igual que el
oficial no solo eso sino que además el
riesgo país perforó los 1300 puntos
viniendo desde 2900 los bonos pasaron de
A4 las acciones de argentinas volaron
literalmente es decir todos los
indicadores a futuro muestran que vamos
a estar mejor no solo eso sino que
además lo que tenemos es
que los indicadores de actividad en lo
que tiene que ver con el campo lo que
tiene que ver con oil and gas O sea con
petróleo y gas y lo que tiene que ver
con con minería están dando muy fuertes
y al mismo tiempo la tasa de inflación
también está cayendo más fuerte está
cayendo mucho más fuerte que lo que cayó
durante la convertibilidad y no solo eso
sino que además O sea la curva de futuro
del dólar ya está mapeada con la
política monetaria que está
implementando el Banco Central por lo
tanto lo que nosotros estamos viendo Es
que digamos hay motivos para para estar
optimistas y que pero todo esto se
construyó diciéndole la verdad a la
gente es decir yo les expliqué a la
gente el problema que teníamos le
expliqué cómo lo íbamos a resolver le
expliqué que durante un tiempo la íbamos
a pasar mal pero que esas eran las bases
para salir adelante y lo que pasa es que
la gente está viendo que lo que yo dije
que iba a serc lo estoy
haciendo está pasando lo que yo dije que
iba a pasar y eso lo que hace es
reforzar la confianza es decir hoy el 70
por de los argentinos están convencidos
que vamos a bajar la inflación O sea no
tienen duda y te voy a decir Y tienen
razón la vamos a bajar y de esos 70 el
50 puntos creen que lo vamos a hacer en
el primer año y 20 creen que lo vamos a
hacer en dos pero lo imp qué cree el
presidente Mira la realidad es que la
evidencia empírica muestra que para
bajar la tasa de inflación necesitas
entre 18 y 24
meses la convertibilidad que fue el
programa más exitoso en la historia de
Argentina tardó 20 meses ahora por eso
me causa gracia cuando agarran alguien
que fija el tipo de cambio después me
diga que esta política es
inconsistente con todo
respeto no pero bueno pero esto es
interesante Por qué baja más rápido que
la convertibilidad la inflación porque
la convertibilidad el dinero era
endógeno Entonces cuando la gente quería
demandar
dinero te vendía dólares al Banco
Central entonces dinero se expandía con
la demanda entonces vos tenías siempre
mapeado el mercado monetario Y entonces
tardaste que se terminen de corregir
todas las distorsiones de precios
relativos de las dos ias anteriores Y
eso digamos demandó que tardaras 20
meses en tener la inflación más baja del
mundo nosotros directamente fuimos por
un mecanismo mucho más fuerte que es
saber fijado directamente la cantidad de
dinero nosotros la base monetaria está
fija a pesar de que compramos 12000
millones de dólares digo pequeño dato no
porque nos dejaron 11500 negativo O sea
que pasamos a terreno
positivo no solo eso sino que
además tenemos que emitir por los puts
que dejó el otro gobierno para controlar
el tipo de cambio artificialmente o la
remuneración de los pasivos remunerados
pero comprimimos tanto por boal y por
resultado fiscal que la base monetaria
no varía entonces la recomposición de la
demanda de dinero
no tiene contrapartida de expansión de
la base y eso hace que entonces tengas
que ir contra bienes y eso te desacelera
aún más fuerte la caída de la inflación
Y eso se vio muy claro como como el
dólar es un indicador anticipado digamos
porque es un indicador financiero lo
viste caer de 1350 a 985 esta semana
Entonces quiere decir que en algún
momento la tasa de inflación va a
colapsar no sabemos cuándo Pero sabemos
que va a colapsar y en ese sentido
estamos estamos muy muy optimistas pero
también ahí veo que los los
economistas no pueden salir de de su
formato convencional y no pueden pensar
distinto a lo que han pensado los
últimos 70 años 80 100 no sé déjame
hacer una pregunta sobre los desafíos
que que se te presentan que no no son
pocos ni van a ser pocos e básicamente
porque tenemos una Argentina que nunca
ha conocido digamos una vida sin
controles paternalistas No no ha
conocido una vida sin Un gobierno que de
planes sociales que de subsidios Y de
alguna manera También tenemos una
educación que no ha preparado a la gente
joven o a la digamos a todos nosotros a
confiar en nuestra cabeza en confiar en
nuestra mente confiar en que podemos ser
arquitectos de nuestro propio futuro y
ganarnos la vida por nuestro propio
esfuerzo Entonces se me ocurre que tenés
muchísima gente cuando venís a decirles
vamos a cortar con los gastos Fiscales
vamos de a poco a tratar de ir sacando
los planes sociales para que la gente se
arme a sí misma y que pueda trabajar y
pagar su propia su propia vida su propia
comida me imagino que tenés bastante eh
gente asustada con esto y que de alguna
manera te va a hacer la
cómo manejas esto y cómo cómo logramos
convencer a esa gente que la manera de
vivir es vivir a través del propio
esfuerzo y que no hay nada de Digno en
vivir justamente de prestado de
impuestos de otras personas que sí
trabajan para poder hacerles posible la
vida a ellos si me permitís voy a
contestar en en dos dimensiones
distintas obvio que la la más divertida
es esta
última pero digamos dado el lugar que
ocupo no
no es trivial omitir la
otra lo primero O sea dig voy a poner
los zapatos que ocupo que es el decision
Maker no el tipo que está tomando
decisiones cuando vos perseguí un
objetivo es decir acá lo más importante
es que vos tengas claro a dónde queres
ir hay un dicho yo te contaba que dice
el que no sabe lo que busca no entiende
Lo que encuentra o sea lo más importante
es que vos tengas definido A dónde
queres ir Eso es lo más
importante digo por qué Porque la línea
digo porque la vida no es un un
movimiento rectilíneo uniforme y
condiciones normales de presión y
temperatura eso no existe eso es
solamente digamos supuesto para poder
resolver modelos más fáciles la vida
real tiene un montón de escollos Pero lo
importante es que si vos sabés A dónde
querés ir no te importan los escollos
los vas a sobrepasar de alguna manera O
sea si a mí se me cruza una piedra en el
camino o la o la salto o la esquivo o
directamente la rompo con La
motosierra en ese en ese sentido
eh lo más importante de todo esto es la
convicción es decir yo de hecho en la
campaña enfatico esto digo yo decía yo
sé lo que hay que hacer sé cómo Hay que
hacerlo pero sobre todas las cosas tengo
la convicción lo más importante es la
convicción que vos estés convencido de
lo que querés hacer y eso
eh es un elemento te diría determinante
y entonces no hay nada que te frene no
hay nada di a mí no me importa diamos lo
que haga el senado lo que haga la cámara
de diputados o sea nosotros hoy
gobernamos no con una política que no
acompañe nosotros
gobernamos con una política que pone
palos en la rueda y a pesar de todo eso
lo estamos logrando porque las ideas de
la libertad son más fuertes son más
fuertes que la casta política y
por eso no nos pueden
parar
Entonces eso eso es fundamental al
momento que vos digamos estás pensando
en cómo salir de esto En ese sentido
nosotros
no nos quedamos en solo hacer el ajuste
más grande de la historia Nosotros
también mandamos el programa de reformas
estructurales también más grande en la
historia de la humanidad porque enviamos
1000 reformas un tercio de las mismas
Fueron por el decreto de necesidad de
urgencia y dos tercios fueron en la ley
bases y si todas esas reformas
estructurales estuvieran vigentes
Argentina
en el ranking de libertad económica
mejoraría 90 puestos es decir Argentina
pasaría a parecerse como Alemania es
decir que de acá digamos a 20 años
podríamos convertirnos en un país como
Alemania sin embargo eso a mí me parece
insuficiente yo digo Estoy aspirando
parecerme a Suiza parecerme a Irlanda es
decir por qué Irlanda porque es el país
con mayor libertad en en el mundo y
tiene un pbi per cápita 50% Más alto que
el de estado Unidos Ese es el norte es
ahí a donde quiero ir la verdad es
que lo que haga la política no me
importa Porque a ver la la ley la ley
bases Digamos si bien fue
aprobada después cuando empezó el
tratamiento en particular ahí
aparecieron todos los curros es decir
Ustedes tienen muchos políticos que se
llenan la boca de ir contra la
corrupción contra esto y lo otro
pero cuántos se enteraron de los fondos
fiduciarios hasta hace poco digo porque
los que estamos destapando todas esas
hollas somos
nosotros es más no solo eso sino que
además
eh Y ahí dejaron muchos los dedos
marcados de que se muestran que son del
cambio pero en realidad no quieren
ningún cambio en realidad quieren
mantener el estatu cubo quiere mantener
los privilegios lo mismo pasó en el
senado con el con el dnu nunca se nunca
se le volteó un dnu a un
presidente y nosotros mandamos un Dn que
aumenta las libertades
individuales va por mercados más
competitivos estructuras Pro
competitivas no O sea PR mercado no
proempresa lo cual no hace falta que le
explique a ustedes digamos de qué se
trata y además de eliminar muchos curros
de la política y sin embargo digamos la
cámara de senados lo volteó
y dio y bueno ahora digamos queda en
manos de de de lo que pasa en la cámara
de diputados
y
y y también digamos eh Al menos tres
jueces de la corte han tomado una
posición
bastante
eh poco amigable Por decirlo de alguna
manera
con el con el con el Dn
eh y en ese y en ese
sentido lo más interesante es el rol del
principio de revelación en cada una de
estas cosas a nosotros nos sirvió para
dejarlos en evidencia ejemplo el dnu se
cayó en el senado Pero hay un montón que
dejaron los dedos marcados y además
nosotros tenemos siete senadores
conseguimos 25 votos es un golazo Y si
además me sirvió para dejar en evidencia
a un montón de delincuentes es un golazo
lo mismo pasó con la ley bases es decir
y mientras tanto nosotros seguimos
gobernando y avanzando a pesar de la
política y estamos logrando todo lo que
estamos logrando pese a la política Así
es que en ese sentido eh soy soy muy
optimista y obviamente que que todo esto
y es ahora digamos la otra parte que es
la la la que probablemente es la la más
interesante nosotros cuando estamos
gobernando pensamos en tres dimensiones
Y eso está bastante Claro en muchas de
nuestras acciones hay una línea de
pensamiento que tiene que ver con la
economía obvio que tiene un peso muy
fuerte porque es una cuestión de de
formación profesional
eh igual digamos o sea lejos de ser una
víctima toto caputo digamos sea digamos
creo que me quiere
sinceramente
eh No no porque había es muy gracioso un
día le hacen una pregunta de Pablo y
dice lo último que querría hacer en mi
vida es ser el ministro de economía de
mi ley
porque un poco intenso el trabajo pero
pero pero
Afortunadamente todo el gabinete nos
llevamos muy bien y podemos trabajar muy
bien todos
lo entonces hay una línea que tiene que
ver con con la economía hay una línea
que tiene que ver con la
política y hay una línea que tiene que
ver con la batalla cultural Nosotros
llamamos batalla filosófica pero
hablamos de lo mismo exactamente
entonces y todo tiene mucho que ver con
destruir el gramit que nos armado el el
socialismo es decir en ese sentido uno
tiene que
reconocer que que el socialismo del
siglo XXI fue muy exitoso después de la
caída del muro frente a a tanta
evidencia abrumadora del fracaso
socialista ellos se agruparon en lo que
se llamó el Foro de San Pablo y ellos
construyeron una estrategia básicamente
se apalancar fuertemente sobre las idas
de gramit y se metieron en los medios de
comunicación se metieron en la educación
y y además coptar la
cultura Y a partir de de ahí empezaron a
impregnar las ideas socialistas me
gustaría hacerte una pregunta ahí porque
cuando vos tenés la evidencia frente a
tu cara de que el socialismo no funciona
y tenemos demostraciones de esto en
varias partes del
mundo por qué considerás que aún se
siguen aferrando Estas ideas Por qué no
pueden decir bueno claramente esto no ha
funcionado ha generado miles de muertos
a lo largo de la historia ha dejado a la
gente en la Poza ha dejado a gente en
hambrunas y sin embargo siguen
insistiendo con este tipo de ideas Por
qué pensas que esto ocurre porque es una
enfermedad del alma peor que el peor de
los
cáncer el socialismo es el peor de todos
los cáncer y es peor aún porque es una
enfermedad del
alma a
ver el socialismo donde se lo cuando se
lo aplicó de forma pura un fracaso lo
económico lo social en lo cultural
mataron a 150 millones de seres humanos
es decir ambiar gente y mataron gente o
sea son
son lo
peor que ha pasado por por la humanidad
además los peores dictadores Siempre han
sido de
ellos
y y y ahí hay algo muy interesante
porque a ver
Marx esto lo cuenta el
Alberto Benin chijo dice Marx no publica
el segundo libro porque se había
publicado el libro de menger principios
de economía y política y digamos y
menger destruye la teoría del valor
trabajo entonces O sea no tenía ningún
sentido
digamos digamos continuar con el capital
porque digamos había se había resuelto
el problema de la teoría del
valor no solo eso sino que después eugin
Von Von
baber escribe la conclusión del sistema
marxiano y lo aniquila literalmente lo
aniquila por lo tanto ya estaba refutado
también desde la teoría
económica a pesar de eso siguieron
adelante con esa estúpida idea y cuando
la implementaron hicieron un verdadero
desastre entonces La pregunta es frente
a esa evidencia empírica frente a haber
sido derrotados en la teoría y haber
sido
derrotados en la evidencia digo Por qué
la pregunta es por
qué esto a mí me ayudó mucho
digamos entender también esta batalla
filosófica
digo cómo cómo de tratar de ir llevarla
hasta el
límite y ahí yo me encontré que el
último escalón de esta pelea es la
teoría del
valor entonces y pero decí pero cómo si
la teoría del valor trabajo Fue
refutada y ahí es donde te permite dar
el Salto
siguiente porque ellos necesitan de la
teoría del valor trabajo porque ellos
necesitan abrasar la teoría de la
explotación de rot vertus después
perfeccionada por Marx en la en la la
plusvalía Entonces en ese contexto La
pregunta es pero no funciona Pero por
qué entonces quedase abrazado a esto
porque es lo que está
detrás de la de la teoría de la
explotación de rodbertus Y qué es lo que
no pueden
confesar porque confesarlo
implicaría dejar de manifiesto que son
seres despreciables porque lo que está
detrás de esa teoría de la explotación
es la envia el odio el resentimiento el
trato desigual frente a la ley y si es
necesario hasta el asesinato es decir es
el Credo de los perdedores de los
mediocres de los
resentidos digamos de los Eternamente
derrotados aú cuando ganen porque una
persona que tiene todos esos valores
todo el mundo no le va a servir para ser
feliz porque va a seguir siendo una
basura y
entonces salir de ese mundo porque salir
de ese mundo deberían admitir lo que son
como seres humanos y a nad y nadie digo
va a estar orgulloso de decir que es una
basura envidiosa o un resentido o todas
esas cosas horribles que son los valores
que están subyacentes en eso Y eso es
muy importante porque en el fondo esos
valores morales son los que determinan
después las instituciones y cuando vos
abrazas Ese Conjunto de valores
las instituciones que tenés son inmundas
y te hundí En cambio cuando vos abrazas
las ideas de la
libertad
digamos que
básicamente por eso no me voy a cansar
de repetir la la definición de
liberalismo del próser el liberalismo es
el respeto y restricto del proyecto de
vida del prójimo basado en el principio
de no agresión en defensa del derecho a
la vida la libertad y a la propiedad
donde las instituciones del capitalismo
son básicamente la propiedad privada la
no intervención del Estado la libre
competencia entendido como entrada y
salida no como en el formato neoclásico
la división del trabajo y la cooperación
social donde solamente podes ser exitoso
sirviendo al prójimo con bienes de mejor
calidad a un mejor precio Es decir donde
ahí
Entonces el empresario es un héroe es un
benefactor Social es decir porque lo
único que hace es traerte prosperidad y
mejora en tu calidad de vida y donde
digamos o lo rematar como digamos la
fórmula del éxito como dice Miguel ancho
basto no dice que es capitalismo ahorro
y trabajo duro bueno es eso es eso son
Fíjate que todos los valores sobre los
cuales nosotros Nos pasamos son valores
maravillosos son valores que hacen a las
personas de bien y no a personas
despreciables en términos de sus ideas
siempre mencionas que
eh much Bueno en realidad tenemos una
una teoría de que muchos
latinoamericanos todavía piensan que el
capitalismo funciona en la práctica pero
lo que es verdaderamente noble y moral
es el socialismo justamente por esto no
de que todos somos iguales y que
deberíamos ser nuestros nuestros
protectores de nuestros hermanos
eh qué dirías de la argumento que dice
que en realidad el capitalismo es el
mejor sistema porque es el único sistema
que respeta la naturaleza del ser humano
que deja al hombre libre para perseguir
su propia felicidad y para perseguir sus
propios valores Mira voy a contestar con
con el libro de un gigante que es eh
capitalismo creatividad y justicia
distributiva de Israel
kisner ese libro es maravilloso Es un
libro es una obra de arte
eh Porque es interesante Cómo arranca te
rompe los ojos dice dice bueno mire el
el socialismo di él toma ya digamos a
los
posmarxismo necesita de
correcciones entonces
Israel kirner con mucha sabiduría dice
bueno Ok supongamos que esta gente tiene
razón si efectivamente tiene razón no
hay motivos para defender el
capitalismo Porque si verdaderamente
está construido sobre una base injusta
no merece ser
defendido básicamente lo que hace Israel
kirner trabaja con pivotea con dos ideas
y las conjuga que es la idea de el
principio de propiación de Loc digo que
el que lo descubre es el dueño y la
otra premisa con la que trabaja es la
idea de haek de el mercado como proceso
de descubrimiento y que por lo tanto no
existe tal cosa como una torta que haya
que distribuir sino que si existiera una
torta es una torta que se va
descubriendo por lo tanto si el mercado
es un proceso de descubrimiento y el y
aplicando el principio de apropiación de
lo el que descubre se lo queda
Sin lugar a dudas el sistema capitalista
no solo es más eficiente sino que es el
único sistema que es justo después
podemos discutir otro montón de cosas
más
Pero lo lo interesante es que Bueno de
hecho antes de dedicarme a la a la
política mis conferencias por las que
paseaba por todos lados del planeta eran
acerca sobre la superioridad moral del
capitalismo es decir que ya no era una
cuón la mente de lo productivo I va
justamente a a a los huesos finales
porque ellos se arrogan un altruismo que
no
tienen entonces hay que ir y hay que
romper ahí y bueno eso es lo que yo
hacía antes de de meterme en
política Javier en tu discurso de davos
mencionaste mucho el tema del
colectivismo que es una palabra que
hasta ahora por lo menos en Argentina
también supongo que en América Latina
Era muy poco mencionada y mucho menos
contrastada con el
individualismo pero sin embargo es una
palabra que todavía resuena en en
nuestra sociedad y y y la gente
considera que bueno uno debe vivir para
el colectivo uno debe vivir para el bien
común uno debe vivir para la justicia
social cómo hacemos para cambiar esta
visión eh de de digamos este este abrazo
que la gente le hace al colectivismo
como si fuera a algo Superior y volvemos
a la base de el individuo como diría es
el individuo La minoría más pequeña del
universo Cómo cómo cómo ves esta Lucha
como porque ha mucho en contra el
colectivismo Yo creo que
esa si se trata de de una enfermedad del
alma no importa Cuánta evidencia
empírica le le aportes porque no
no van a
cambiar lo que sí podés
hacer es dejarlos en evidencia que en
realidad esos argumentos que
levantan en principio son
contradictorios que son falaces y que en
realidad esconden cosas verdaderamente
ar berrantes no sé la idea de la
justicia social como dice Huerta de la
justicia Social es
injusta porque está
precedida por un robo y yo no sé cuántos
de acá vamos a estar a favor del robo y
al mismo tiempo implica un trato
desigual frente a la ley entonces lo que
uno desde mi punto de vista uno tendría
que estar haciendo es todo el tiempo es
desarmando esas mentiras y exponerlos
frente a esas mentiras y cuando eso
ocurre los desarmas
Entonces el socialista fanático o sea en
el fondo el envidioso y resentido
fanático no va a cambiar porque eso está
en su
esencia
Pero si te va a servir de utilidad para
iluminar sobre el resto de la población
los valores correctos es
decir por eso es tan importante la la
batalla cultural barra filosófica de ir
y y dar los argumentos y pelear y
también otra cosa
que que hay que
hacer es saber adaptarse a las
circunstancias es decir tenés que tener
en cuenta con quién vos te estás
peleando digo porque a mí
digamos me han vivido persiguiendo
hostigando maltratando y
fastidiando por el tema de las
formas
Ahora parece que digamos cuando leen la
literatura o no la entienden o la
entienden de pedazos o se hacen los
tontos con la parte que no les gusta
digo porque digamos cuando la paradoja
de popper es la paradoja de la
intolerancia es decir vos no puedes ser
tolerante con el intolerante es decir
vos no vas a ser vas a ser tolerante con
el tipo que te puso una pistola en la
cabeza y te la va a volar de un tiro dig
dig es una posición bastante estúpida y
me recuerdo digo cuando yo digamos sea
iba intratables o sea dio eran 15 contra
uno y además los los quiser tienen el
hábito de hablarte encima cuando vos
hablá y lo hacían cuatro a la vez
Entonces si no
gritabas no te imponía y por eso digamos
o sea con con esa de la
corrección política ellos se quedaban
con todo y nosotros digamos nuestras
reuniones hacían adentro de un
ascensor una de las cosas que mencionó
una vez Patricia wolrich con mucha
sabiduría dijo fue muy gracioso dijo Por
qué no se ponen a mirar Qué es lo que
está haciendo mi ley s porque eso de que
a 20.000 personas le esté hablando de
haek Es
raro de hecho de hecho hay hay un hay un
momento muy gracioso que me pasa a mí
cuando estamos haciendo la la campaña y
la lanzamos oficialmente en
Mendoza yo recuerdo que claro veníamos
de de hacer más de 10,000 en mar del
plata más de 15000 en Rosario íbamos a a
Mendoza y la gente Mendoza dice no bueno
si es un acto de 4000 5000 es un es
tremendo yo dije si pasa eso es una
o sea con los números que
traíamos parecía digo
inmundo
[Música]
y y Bueno pero el acto más grande que
habían tenido en Mendoza había tenido
5000 personas
los fueron 20.000 personas y yo me puse
a hablar de
dolarización y en un momento estaba
explicando El problema del ancla
nominal y en un momento digo en lenguaje
fácil es lo mejor que me pudo
salir
Y entonces en un momento
dije en qué momento pasó esto de que le
estoy hablando del ancla nominal a
20,000 personas es decir era una cosa
rara pero bueno afortunadamente pasó yo
lo llamo error tipo dos en mi caso hice
todo mal y me salió bien Así que que
bueno
eh
Javier presidente tengo muchas preguntas
más pero el tiempo nos corre así que me
gustaría terminar con con Una última
pregunta
eh porque tenemos muchos empresarios
entre nosotros es una una conferencia
que se llama el motor del mundo como
sabrás en la rebelión de Atlas ran
menciona el motor del mundo como estos
empresarios como los hombres de mente
los creadores los productores que son
los que
verdaderamente generan la vida
floreciente entretenida más larga que
tenemos hoy respecto a lo que eran la
vida de nuestros abuelos y antepasados y
en davos hiciste algo que personalmente
no escuché a ningún presidente hacer
antes que es hablar de los empresarios
como héroes y me gustaría que que los
empresarios que están aquí presentes que
les exp que es por qué los consideras
Heroes porque hiciste algo con mucho
caje que nunca nadie Antes había hecho
Bueno dije lo que pensaba
dio los los empresarios son benefactores
sociales
eh lo puedo hacer con un ejemplo cuando
critican no sé a los monopolios y yo
digo no digo como dice m no te tenés que
elegir enojar con el único empresario
que quedó enojate con los que no están
si vos querés pero digo no justo con el
que está
Entonces yo siempre hago el caso
suponete que tengo 10 empresarios
ofreciendo teléfonos celulares y aparece
uno que vende un celular de mejor
calidad o mejor precio Obviamente que
los nuev restantes van a ir a la
quiebra pero ese que quedó te está
mejorando tu calidad de vida ese tipo
genera puesto de trabajo Te genera un
bien de mejor calidad un mejor precio te
permite ahorrar plata y te permite
gastar en otras cosas tu es es un
benefactor social él digamos te está
mejorando tu vida es decir aparte es la
idea de la mano invisible digo hasta
podría odiarte Pero primero te tiene que
tratar bien porque te tiene que vender
su producto y segundo Además te arregla
y te mejora tu vida entonces en ese
sentido el el empresario es un
benefactor Social es un creador de
riqueza es el que digamos o sea digamos
la teoría la ret actividad no la
escribió un
burócrata es decir
digamos el celular digamos no lo inventó
un burócrata la lamparita no la inventó
un burócrata Yo siempre digo el tema de
por ejemplo no sé el día que digamos que
edis inventó la lamparita y sí los
fabricantes de Vela estaban recontra
Caliente pero
digo pero digo Oy gracias a Edison Mire
lo bien que estamos no entonces Y ese
mundo ese mundo lo han creado los
empresarios y hay
algo más
interesante y este digo es un
mensaje que probablemente me guste más
dar
todavía si yo digamos Quisiera
hacer una representación estilizada de
lo que es un
empresario el empresario podría decir
que es alguien que compra barato y vende
caro Sí y resuelve todos los problemas
que hay en el medio de esa operatoria
per y o compra barato y vende caro no
entonces cuanto mejor hace esto mejor le
va hasta ahí
vamos ahora yo soy un
consumidor
y y cuando voy a ofrecer mi trabajo a
quién se lo voy a dar al que me paga más
o el que me paga menos O sea voy a
tratar de vender lo más caro posible y
cuando voy al supermercado voy a tratar
de buscar aquel bien que me satisface lo
más barato posible es decir que estoy
comprando barato y vendo caro es decir
en el fondo todos somos empresarios
todos tenemos esa virtud y lo que hay
que hacer es explotarla y llevarla al
máximo hay que llevar eso al máximo y lo
que tenemos que entender es que no
necesitamos de nadie para hacer eso eso
está en nuestro propio ADN nosotros
podemos mejorar el mundo y modificarlo
solo sin la ayuda de ningún burócrata
digamos que se cree digamos importante
es decir No dejen que un burócrata
fatalmente arrogante le diga qué pueden
hacer o qué no pueden hacer si hay algo
que quiero dejar en claro y eso está
cuando nosotros enviamos en el
dnu una de las cosas que decimos es en
la economía
Argentina y en especial algunos que por
suerte
perdieron para ellos todo está
prohibido salvo lo que el político
permite en nuestro concepto es todo está
permitido
salvo lo que está prohibido porque
implica violentar el principio de no
agresión es decir y eso hay una
entrevista que me que me hizo Alex
fantino al quien también siempre le
estoy tan agradecido como Mauro viales
que son los que me me permitieron llegar
a los medios masivos de
comunicación y y y hacer No no el papá
soy amigo de Johnny pero digamos Mauro
es el que digamos me llevó a la tele o
sea y lo adoro a Johnny porque es un
excelente ser humano es brillante es un
gran periodista o sea todo lo que hace
lo hace bien ese chico es un fuera de
serie
Eh entonces lo que le digo a
a
a Alejandro en esa entrevista Le digo
cuando viene un político acá te pide que
les des el voto para él determinar Qué
es mejor para tu
vida y en realidad yo te pido el voto
para devolverte a vos el poder sobre tu
vida para que vos seas el propio
Arquitecto de tu futuro y saben qué lo
estamos haciendo Y por eso nos va a ir
bien
Muchas gracias presidente y nos gustaría
eh concluir esta entrev liberta
todavía no todavía no te lo dejo para el
final Ah bueno eh Me gustaría concluir
esta entrevista e con Algo que queremos
regalarte en el día de hoy
eh leíste la rebelión de de Atlas sabés
que justamente la reunión de Atlas trata
de los hombres emprendedores los hombres
de mente los creativos frente a los
saqueadores eh pero la rebelión de atras
como están en un contexto bastante
parecido al que está Argentina o al que
estamos tratando de salir de Argentina
es un Atlas que carga con este mundo que
cada vez se hace más pesado que se hace
más más terrible que castiga este Atlas
y tenemos ganas de decirle al Atlas solt
mundo y Vivir tu propia vida no eh pero
eso es un poco el At que el Atlas que
nos imaginamos y que son los empresarios
y lo que vienen sufriendo en Argentina
en Latinoamérica este castigo permanente
de gobiernos que se entrometen en su
vida y de la misma sociedad que a veces
lo ve como explotadores y y los
vilification
Walter peter y Walter se imaginó un
atras diferente que es un atras No ya
que carga el mundo como algo pesado sino
que sostiene el mundo como un triunfo es
un atras no castigado sino que es un
atras liberado liberado de las cadenas
que puede producir que puede crear y que
puede por su propio beneficio por su
propio interés crear lo que quiere pero
al mismo tiempo ayudar a a la gente que
quiere y a la su al país con justamente
esta esta posibilidad de producir pu
hacer una reflexión por
supuesto si bien lo estamos haciendo
nacer ahora no tengan dudas que a partir
del 11 de diciembre del 2025 lo van a
ver a pura
luz Entonces como
inspiración queremos eh entregarte este
Atlas Pilar del mundo para que en estos
4 años y ojalá sean más de gobierno veas
este Atlas y digas Mi misión es sacarle
las cadenas a los empresarios para que
con su productividad y con este Ingenio
que tienen puedan generar una mejor
Argentina para todos nosotros y también
para ellos mismos Así que voy a pedir a
Walter Peter por favor si nos acompaña
el escenario les puedo comentar algo vo
voy expando cosas supesto Nosotros hemos
yo les digo
algo no sé de Cuántas van a quedar de
las reformas que hemos
enviado Pero lo que sí les puedo
asegurar que si las cosas siguen como
siguen vamos a hacer una gran elección
en el 2025
y no solo que vamos a mandar las
reformas que quedaron pendientes en el
medio sino que además vamos a mandar las
3000 que tenemos
pendientes o sea con lo cual lo vamos a
hacer brillar este Atlas como nunca y te
voy a decir algo lo voy a poner en mi
mesa del despacho en casa rosada en el
centro
en nombre de Center latinoamérica de
Walter Peter tenemos el honor de
presentarte es
pesada presentarte este Atlas Pilar del
mundo
Gracias Espe es maravillosa ya te voy a
mandar la foto con con el Atlas en el
medio de las tengo una mesa grande la
casa
rosada
y también tengo el sillón de ribadavia
esas cosas pero no las uso es decir solo
me saque la foto en el sillón eh trabajo
en otro lado
eh No sé Como estuvieron todos los otros
presidentes sentados ahí es como que me
da
cosa así es que nada Muchísimas gracias
María Muchísimas gracias Walter
Muchísimas gracias al instituto dig
Gracias por
tanta tanto afecto tanto reconocimiento
porque todas estas
cosas son
importantes porque sí nosotros peleamos
eh pero El combustible espiritual garpa
un montonazo y lo único
que que les quiero dejar como reflexión
es hagan cosas que sean funcionales a
nuestros
enemigos hay que entender que el poder
es un juego de suma
cero y a veces uno cuando está en la
función tiene que resolver con
restricciones mucho más de las que uno
cree y mucho más de las que se imagina o
sea suele ser bastante más
complejo y a veces las peores críticas
vienen de nuestro propio bando que en
realidad son levantadas por nuestros
enemigos no porque les interesen sus
ideas sino porque ellos sí entienden a
la perfección que es un juego de suma
cero y van a utilizar todas las cosas
para rompernos una de las
características
esenciales con las que
hacía política ese ser nefasto que es
Horacio Rodríguez
larreta que hoy la gente se dio cuenta y
es el político con peor imagen de la
Argentina era te buscaba amigos y te los
te los hacía pasar al bando de él con
vayas a saber qué herramientas para
convencerlo tan fuerte
tenía y esas personas venían y te
pegaban que era la mejor forma de
destruir Entonces no no les
extrañe que nuestros enemigos recluten
liberales que se muestran como liberales
y lo único que hacen es atacar a los
verdaderos liberales porque lo que están
haciendo es siguiendo otro negocio como
decía creo que era stalin decía digamos
con voy a ahorcar a los capitalistas con
las propias cuerdas que les voy a
comprar a ellos o sea con lo cual sepan
entender que
muchas decisiones que se toman están
tomadas bajo muchas restricciones muchas
más de las que imaginamos y que lo que
importa es si caminamos hacia el norte
correcto es decir si entendemos eso y
que y que el poder es un juego de suma
cero vamos empezar a ser más pragmáticos
porque el gran problema es que si
nosotros no no nos ocupamos Ellos sí se
meten y Ellos sí están dispuestos a
arruinarnos la vida así es que digamos
todas este tipo de cosas también
alimentan el alma para seguir adelante
en especial cuando aparecen los
tirapiedras del grupo propio Muchísimas
gracias puedes decir viva la libertad
carajos puedes decir viva la libertad
si queres viva la libertad
Viva Viva la libertad Viva Viva
la libertad
viva esto esa es una carta explicando
significado el
significado
escritura Bueno muchísimas gracias
Javier un honor tenerte en esta
conferencia en esta en ranc
excelente udo a todos los
señores es la marcha del León cogiendo
cada vez más
[Aplausos]
fuerte llevando la
libertad tratando de cambiar la
suerte es la marcha del león